开发是个特别严谨的事情，特别是一些小错误都可能对应用的性能造成比较大的影响。使用SQL的时候也是一样，不同的数据库以及不同数据库的版本在使用语句上的不同都可能有较大的性能区别。使用的时候又深厚的知识功底能避免很多问题的产生，但即使这样，也难免用的时候就大意了，所以基础的使用规范还是非常必要的

## 一、基础规范

* **必须使用InnoDB存储引擎： `ENGINE=InnoDB` **

> InnoDB支持事务、行级锁、并发性能更好、CPU及内存缓存页优化使得资源利用率更高

* **必须要必须使用UTF8字符集：`DEFAULT CHARSET=utf8mb4`**

> UTF8是通用码，无需转码，无乱码风险。且UTF8节省空间。注意MySQL中utf8不是真正的utf8，他其实是utf8mb3。MySQL5.5以后支持utf8mb4才是真正意义上的utf8

* **数据表、数据字段必须加入中文注释：`COMMENT '这是一条注释'`**

>  简单来说，没有注释的话，N年后谁知道这个r1,r2,r3字段是干嘛的

* **禁止使用存储过程、视图、触发器、Event**

> 高并发大数据的互联网业务，架构设计思路是“解放数据库CPU，将计算转移到服务层”。并发量大的情况下，这些功能很可能将数据库拖死，业务逻辑放到服务层具备更好的扩展性，能够轻易实现“增机器就加性能”。数据库擅长存储与索引，CPU计算还是上移吧 

* **禁止存储大文件或者大照片**

> 为何要让数据库做它不擅长的事情？大文件和照片存储在文件系统，数据库里存URI多好 



## 二、命名规范

* **只允许使用内网域名，而不是ip连接数据库**

> ip可能变化，使用域名的话当ip变了时只需要更新相应的DNS服务就好

* **线上环境、开发环境、测试环境数据库内网域名需要遵循命名规范**

> 示例如下（有自己的规范就行）：
>
> 业务名称：xxx
>
> 线上环境：xxx.mysql.com，开发环境：yfxxx.mysql.com，测试环境：testxxx.mysql.com
>
> **从库**在名称后加-s标识，**备库**在名称后加-ss标识
>
> 线上从库：xxxsa.mysql.com，线上备库：xxxssa.mysql.com

* **库名、表名、字段名：小写，下划线风格，不超过32个字符，必须见名知意，禁止拼音英文混用**

* **表名t_xxx，非唯一索引名idx_xxx，唯一索引名uniq_xxx**



## 三、表设计规范

* **单实例表数目必须小于500**

* **单表列数目必须小于30**

* **表必须有主键，例如自增主键**

> 1. 主键递增，数据行写入可以提高插入性能，可以避免page分裂，减少表碎片提升空间和内存的使用；
> 2. 主键要选择较短的数据类型， Innodb引擎普通索引都会保存主键的值，较短的数据类型可以有效的减少索引的磁盘空间，提高索引的缓存效率；
> 3. 无主键的表删除，在row模式的主从架构，会导致备库夯住

* **禁止使用外键，如果有外键完整性约束，需要应用程序控制**

> 外键会导致表与表之间耦合，update与delete操作都会涉及相关联的表，十分影响sql 的性能，甚至会造成死锁。高并发情况下容易造成数据库性能，大数据高并发业务场景数据库使用以性能优先

 

## 四、字段设计规范

* **必须把字段定义为NOT NULL并且提供默认值**

> 1. null的列使索引/索引统计/值比较都更加复杂，对MySQL来说更难优化；
> 2. null 这种类型MySQL内部需要进行特殊处理，增加数据库处理记录的复杂性；同等条件下，表中有较多空字段的时候，数据库的处理性能会降低很多；
> 3. null值需要更多的存储空，无论是表还是索引中每行中的null的列都需要额外的空间来标识；
> 4. 对null 的处理时候，只能采用is null或is not null，而不能采用=、in、<、<>、!=、not in这些操作符号。如：where name!=’shenjian’，如果存在name为null值的记录，查询结果就不会包含name为null值的记录

* **禁止使用TEXT、BLOB类型**

> TEXT、BLOD类型会浪费更多的磁盘和内存空间，非必要的大量的大字段查询会淘汰掉热数据，导致内存命中率急剧降低，影响数据库性能

* **禁止使用小数存储货币**

>  使用整数吧，小数容易导致钱对不上

* **必须使用varchar(20)存储手机号**

>1. 涉及到区号或者国家代号，可能出现+-()
>2. 手机号会去做数学运算么
>3. varchar可以支持模糊查询，例如：like“138%”

 

* **禁止使用ENUM，可使用TINYINT代替**

> 1. 增加新的ENUM值要做DDL操作
> 2. ENUM的内部实际存储就是整数

 

## 五、索引设计规范

* **单表索引建议控制在5个以内**

* **单索引字段数不允许超过5个**

>  字段超过5个时，实际已经起不到有效过滤数据的作用了

* **禁止在更新十分频繁、区分度不高的属性上建立索引**

> 1. 更新会变更B+树，更新频繁的字段建立索引会大大降低数据库性能
> 2. “性别”这种区分度不大的属性，建立索引是没有什么意义的，不能有效过滤数据，性能与全表扫描类似

* **建立组合索引，必须把区分度高的字段放在前面**

> 能够更加有效的过滤数据。便于MySQL应用最左前缀匹配原则，性能也有相应的提升 



## 六、SQL使用规范

* **禁止使用`SELECT *`，只获取必要的字段，需要显示说明列属性**

> 1. 读取不需要的列会增加CPU、IO、NET消耗
> 2. 不能有效的利用覆盖索引
> 3. 使用`SELECT *`容易在增加或者删除字段后出现程序BUG

* **禁止使用`INSERT INTO t_xxx VALUES(xxx)`，必须显示指定插入的列属性**

> 容易在增加或者删除字段后出现程序BUG

* **禁止使用属性隐式转换**

> `SELECT uid FROM t_user WHERE phone = 13800000000` 会导致全表扫描，而不能命中phone索引，猜猜为什么？（这个线上问题不止出现过一次）
>
> 1300、‘1300’类似的都会将其默认转为int去查询，而我们定义的phone字段类型是varchar，自然就走全表扫描了。解决办法是指定为`WHERE phone = "13800000000"`

* **禁止在WHERE条件的属性上使用函数或者表达式**

>  `SELECT uid FROM t_user WHERE from_unixtime(day)>='2017-01-15'` 会导致全表扫描
>
> 正确的写法是：`SELECT uid FROM t_user WHERE day>= unix_timestamp('2017-01-15 00:00:00')`

* **禁止负向查询，以及%开头的模糊查询**

>1. 负向查询条件：NOT、!=、<>、!<、!>、NOT IN、NOT LIKE等，会导致全表扫描
>2. **%**开头的模糊查询，会导致全表扫描

* **禁止大表使用JOIN查询，禁止大表使用子查询**

> 会产生临时表，消耗较多内存与CPU，极大影响数据库性能

* **禁止使用OR条件，必须改为IN查询**

> 旧版本Mysql的OR查询是不能命中索引的，即使能命中索引，为何要让数据库耗费更多的CPU帮助实施查询优化呢？ 

* **应用程序必须捕获SQL异常，并有相应处理**

* **同表的增删字段、索引合并一条DDL语句执行，提高执行效率，减少与数据库的交互**

总结：服务器的性能优化就在这些一点一滴的优化来着，特别是现在大数据量高并发的互联网业务，极大影响数据库性能的都不让用的